在AI的世界裡面
你一定要弄清楚搜索檢索跟生成
你才可以好好的去使用這些AI工具
什麼是搜索呢
就是搜尋已經存在在世界上
網路上面的資料
所以他會從網路上去把資料抓回來
然後重新整理給你看
我們把這個稱作是AI搜索
那今天就是會教大家什麼是AI搜索
我們會以Google AI的搜索為範例
示範給大家看
比如說你想要找全球氣溫的統計資料
或是這個月
有關於氣候變遷的重大新聞
像這種方式你就應該使用AI搜索
像這種狀況
你就不應該直接去問生成式AI
例如Google Gemini
相對於搜索的另外一個就是AI檢索
它就是只專注在說你擁有的資料中
去找答案
那最著名的AI檢索工具就是Notebook LM
或者是你手邊有一些資料
你要餵給AI
那些資料我們就稱作是AI檢索
舉例一下
比如說你有非常多的教學資料
你從這麼多教學資料裡面
去找到你需要的那一份片段
我們就需要AI檢索
當你使用AI檢索的時候
你就不要使用AI生成
比如說像Google Gemini
那什麼時候使用AI生成呢
也就是說
你要無中生有去重新組合的時候
你要去產生全新內容的時候
我們才需要使用AI生成
比如說我用AI搜尋的資料
然後我也給他我的教材
最後我利用AI搜尋資料跟我給定的
教材來去生成一份內容
這個時候我就需要使用AI生成
這3個不可或缺啊
這邊給大家快速對照一下
AI搜索
是去找尋已經存在網路上的資料
AI檢索是你給定資料
只能夠從我給定的資料裡面去搜尋
AI生成是我們根據我們給定的資料
或是搜尋到的資料
去全部去重新創作一個新的作品
我們就要使用AI生成
所以你們發現這三樣東西
是你通通都要使用
所以一般來說
最好的AI工作流
是你先上網搜尋最新的資料
提供你需要參考的檢索資料
最後再用AI來去生成
你最終想要的成品
那我今天會專注於教大家
怎麼使用Google AI來去搜索資料
而我搜尋到的資料
很常會當做是給AI的檢索資料
使用工具會不太一樣
所以今天這一集
你要分清楚搜索檢索跟生成
使用工具
最怕是你用錯地方
比如說你用生成工具來做網路搜索
其實這樣就很危險
在Google AI搜索有三個地方
第一個地方是在首頁
是Google首頁哦
不是Google Gemini哦
這邊你要分清楚在Google首頁地方啊
以往我們常用是不是直接在那
Google搜索
現在多了一個叫做AI模式
請你點選AI模式
點它會跳轉到另外一個頁面來
這個頁面看起來很像是Google Gemini
可是實際上他做的事情就是
你要問的問題
他會上網幫你找
幫你整理好
你只要專注看他整理好的內容就可以
那如果你想要知道
他整理好的內容來源是哪邊
它會附上來源來讓你去觀看
跟以前我們做Google搜索是反過來
以前我們做Google搜索是
它會給你所有的網站
那你要自己去整理
現在反過來
它會幫你整理
如果你想要知道是從哪個網站
你再自己點選過去看
這邊舉一個範例
想要知道Google的AI裡面的deep research
免費版本跟付費版本的差異有哪些
所以像這個問題的話
它就是會上網找
接下來按傳送
好
你會看到他正在搜尋網路上面的資料
那網路上一定有人去寫過這個東西嘛
所以當有人寫過
或是官方文件有去寫過
所以你就可以找到資料
那我現在找到資料之後
左邊的部分
這是網路上找到的資料
這邊告訴我使用的次數限制
免費的話一個月只有5次
deep research若是付費版的話
每天有20-250份
那一般來說20份呢
因為最近太多人用
所以常常會出現
我的使用已達額度上限
這功能真的很好用
我常我很常用
你想要知道這些資料是哪裡來的
在它的這個每一份資料後面
會有一個連接的圖示
你就點它
它會告訴你說我是從這個地方來的
所以點選之後
就會出現我們的來源資料
好
這一份應該是官方給定的簡介資料
這個就是Google AI裡面的基本搜尋
如果你只是想要臨時找一個東西
或是臨時問一個問題
你可以來這邊問
接下來我們來看一下進階的網路搜尋
資料打開你的Google帳號
然後我們選擇Gemini
我們進入介面
介面之後啊在這個地方會有一個工具
選擇工具裡面會有一個功能
叫做deep research
簡單解釋一下
它就是進階的搜尋功能
由Google AI自動上網
幫你去找所有已經存在網路上的資料
然後整理成一份報告給你
這個應用的範圍相當的廣
我簡單的做一下示範
點選之後
這邊會反藍
反藍代表他已經開啟這個功能
然後右邊的話有分三種模型
每種模型的話
他找的網站跟思考時間長度不一樣
越後面就是他的思考越久
找的網站越多
那如果你的問題沒有很複雜的話
用快捷型就可以
那一般正常狀態下我們就選思考型
好我請他去研究一個東西
我們使用Google AI的deep research功能
在國小國中的教學場景裡面
關於這個deep research有幾種應用場景
而將這份資料搜尋之後
我們餵給AI當做是檢索資料的
教學應用有哪一些
我問他這個問題
你不要把它單純當成是一個
只能夠網路搜索的工具而已
實際上
他能夠做的事情不是只有搜索而已
而是搜索之後有哪一些應用
來決定你要搜尋什麼主題
完成之後按提交
提交之後先不要離開
他會根據你的關鍵字
幫你補充你這個deep research所有的細節
所以他已經擬好一份研究計畫
我們來看一下
一般來說
他幫我補充細節都非常的好
所以我大部分狀況下我都不
會去更改他
所以他幫我設定好他要去做這些事情
接下來他就會
如果你覺得想要編輯的話
你在下方的地方
這邊有個可以編輯計畫
如果不需要編輯的話
直接按開始研究
他的搜尋是這樣
他會邊上網搜尋邊調整
那這裡的話他會顯示他的想法是什麼
所以你會看到
他正在一步一步的
按照我們的研究計畫去進行
找的資料也會在這個地方啊
它每個網站都去找
那這份工作的話
你實際上你是可以把它關掉
它會在背景去執行
這個deep research的工作
好了之後他會通知你
那我一般我自己在做的時候
我會另外再開一個視窗
然後我會再開一個Gemini
我會再開一個deep research
也就是說我會同時做兩三個deep research
比如說我第二個deep research
告訴他我要做的事情
關於Google AI的deep research
在國中國小的教學場景
搭配其他的AI工具
所能夠做的教學應用有哪一些
我需要這些資料來給AI
當做是參考資料
這是我問他的第二個問題
你會發現跟第一個問題有點像
但是可能面向不太相同
那這邊找完也會有另外一份資料提交
所以我自己常用的是
我可能針對某一個主題
我做不同面向的提問
同時找到兩三份deep research的資料
為什麼這麼做呢
因為這些資料都是我要餵給AI
當做是檢索資料的
我會這麼做理由是
我儘量避免只依靠AI的預訓練
資料來去當做我們檢索資料
你提供給他最新網路上找到的內容
當做檢索資料是比較好的方式
所以一般我在做一些AI的應用的時候
我都會先上網找
而我上網找的功能就是使用deep research
接下來開始研究
我會再開第三個視窗
打開我的deep research
問他第三個問題
我正在製作一個教學影片
是介紹Google AI裡面的基本搜索功能
以及deep research功能
想要教老師去使用這個功能
來去做教學的應用
那我想要將這份資料丟給AI
當做參考資料
我應該要搜尋哪一些內容提交好
所以這份的話他會幫我分析
比較基本的AI搜尋
跟deep research的差別
一樣按開始研究
所以你會發現說我現在有三個視窗
同時正在做類似相關的主題
所以這三份資料
到時候會全部同步餵給AI去使用
除了Google的基本搜尋
跟Gemini的deep research以外
另外一個Google AI搜尋
會在我們的Notebook LM
所以一樣
打開你的個人帳號
在你的應用程式的地方找到Notebook LM
如果你是第一次使用的話
可能要往下找一下
每個人都一定有Notebook LM
你開新的筆記本或是舊的筆記本的話
在左邊來源的地方
會有個在網路搜尋新來源
或是你在新增來源地方
這邊有分兩種模式
一個是fast research
另外一個是deep research
這也是有點像是基本搜索
然後這是
進階搜索
它的用法跟Gemini的deep research是很像的
在這邊搜尋的好處是
你可以將搜尋到的資料
直接當做是Notebook LM的檢索資料
這是它最大的優點
所以我們選deep research
我想要知道有關於Google AI的deep research
在國中國小教學場景的應用
有哪一些
一樣給定主題之後
選取deep research
它就會出現規劃中
請停留在這個頁面
好在Notebook LM裡面的research的功能呢
我原則上會比較常用
來當做是基於檢索資料的搜尋
那一般我要做deep research的話
我還是習慣到Google專門來來做
因為它這邊可以調整的選項比較多
找到報告會比較詳細
好我等一下示範
我們要怎麼應用Google AI的搜尋
那像我這邊的第一份deep research
已經完成了
deep research完成之後啊
它會像這樣的一份報告
然後在右上角的地方
你點選目錄
它會有非常詳細的
每一個章節都會設定好給你
所以你要看哪一個目錄
你可以自己去點選
比如說我想要看自然科學跟數學
關於deep research的應用
像這樣
好所以在這邊的話
他會將所有關於這個deep research
教學應用
全部做成本報告給我
而所有你生成報告的資料來源
都會在底下
下面還會多一個查閱過
但未用來生成報告的資料來源
所以你也可以點進去看
在這份報告裡面的每一個地方
都會有個向下的箭頭
向下箭頭的
話你靠近它會出現瞭解詳情
你點它它會出現
它生成這份資料
所使用的這些網站是從哪裡來的
所以你可以完完全全去檢索它的來源是哪邊
來去驗證它資料的正確性
所以我非常喜歡使用這個deep research的功能
好你看完之後
接下來我會在右邊的地方分享及匯出
我會將它匯出到Google文件
點選這麼做的理由有非常多
最重要理由是
你這份Google文件
就會存在你的雲端硬碟
所以我們將這份報告存在我的雲端硬碟
我從我的雲端硬碟裡面的Google document
就可以去找到這份檔
所以他就在我的雲端裡面
既然在我雲端的話
我到所有的工具裡面
只要能夠連接到的雲端
我都可以去取得這一份研究報告
來當做是我的檢索資料
所以我很常使用的是
當這份資料我要使用的時候
我就會將它匯出到文件
而你匯出到文件之後啊
它就沒有往下的箭頭了嘛
對不對那所有的參考資料
會在這份文件的最下方
它會把文件列好給你看
包含他搜尋到的網址
你有需要的話
你就點進去看
好接下來
我將我這三份報告
全部匯出到Google 文件
所以我就有三份不同面向
關於deep research的報告
接下來第三份匯出到Google文件
三份文三份文件都匯出完畢
大部分的狀況下
我不會自己去看這些報告
為什麼呢
因為這個報告都有十幾頁
內容非常的多
那你可能沒有辦法有那麼多時間
一份一份詳細去看
所以我們這個時候
就要使用的是我們的Notebook LM來做檢索
好我們回到Notebook LM裡面來
你會發現說哎
我這邊deep research完成了
所以這邊完成之後
我可以點選查看
它就會出現我們所有引用的來源
然後報告
引用來源跟未引用來源
還有我們生成的報告全部在這邊
所以你去看完之後
你可以去將所有報告匯入
那一般來說我不會全部都匯入了
對我將所有引用來源把它點選點掉
不要匯出
所有的來源
只匯入我們找到的那份報告在這裡啊
接按匯入
所以我們就可以將我們在Notebook LM裡面
找到的這些資料
把它匯進來
那還記得我們在Google deep research的地方
不是也找到三份檔嗎
接下來
我們將這三個檔把它新增到來源
點選
點就選雲端硬碟
所以我剛剛找到的三份資料
在這個地方
我們把它全部匯進來
三份全部選取之後按插入
接下來
在左側的地方
是不是就有關於我們deep research的
所有的研究報告
所以在Notebook LM裡面的搜索是怎麼用呢
我可以將我需要的資料把它勾選起來
然後你可以在這邊先做提問
幫我找出來源
資料中有關於數學在deep research的應用
最重要的四個關鍵字
只要關鍵字就好
我要將這些關鍵字拿來做二次的搜索
所以我所有報告裡面
我只要用問的就好了
所以我們將搜尋到
的資料拿來做AI的檢索
我就會保證這些資料是最新的
我從這些資料裡面找出來
關於數學科
在deep research的關鍵字拿來做什麼呢
這是根據來源資料找到的10個關鍵字
資料分析計算模型線性思考變數
像這些東西
我們將這些關鍵字把它複製起來
接下來
你就可以在Notebook LM裡面的這個搜尋
再去找你需要的內容
找到內容又可以當做是檢索資料
所以一般我們在使用Google搜尋的時候
我們的用法都是這樣使用的
而這些資料
我都會拿來
當做是我使用AI應用的參考資料
所以AI時代我們一般工作都是這樣
先搜尋然後給定我們已經有的資料
或是我們搜尋到的資料
當做是檢索資料
接下來才去生成內容
生成內容非常多啦
不管是教案簡報圖片都可以
我都是這樣用的啦
分享給大家
好以上就是今天AI基本功第二集
有關於Google裡面的搜索工具
全部的內容
那如果你想要知道更多的話
接下來會有一系列Google AI基本功影片
請訂閱按讚還有分享哦
我們下期再見拜拜